---
title: "股票价格过程"
date: 2019-09-03
categories:
  - 金融与投资
  - 统计学方法
tags:
  - 统计
  - 期权
slug: stock_price_process
---

先讨论无股息股票的价格所假设的随机过程。

我们可能会想假设股票价格服从广义维纳过程，也就是说，它具有不变的漂移率期望值和不变的方差率。但是，这一模型却没有抓住股票价格的一个关键特性，即投资者所要求的预期收益率与股票价格无关：如果投资者在股票价格等于10美元时要求预期收益率为14%，那么在其他条件相同时，投资者在股票价格等于50美元时也同样会要求收益率为14%。

显然，漂移率期望值不变的假设是不合理的，该假设应修正为收益率期望（即漂移率期望值除以股票价格）为常数。如果股票在`$t$`时刻的价格为`$S$`，那么股票的期望漂移率应该为`$\mu S$`，其中`$\mu$`为常数。这一假设意味着在一段很短的时间`$\Delta t$`内，股票`$S$`的期望增量为`$\mu S\Delta t$`，其中`$\mu$`为股票的收益率期望值。

如果`$dz$`的系数是0，即没有不确定性，那么这个模型变为：
`$$\Delta S=\mu S\Delta t$$`

当`$\Delta t\to 0$`时，其极限形式为

`$$d S=\mu Sdt$$`
即
`$$\frac{d S}{S}=\mu dt$$`

由`$0$`到`$T$`对变量`$t$`进行积分，我们得出
`$$S_T=S_0 e^{\mu T}$$`
其中`$S_0$`和`$S_T$`分别为股票在`$0$`时刻和`$T$`时刻的价格。该式说明，当方差为`$0$`时，股票价格在单位时间内的连续复利增值率为`$\mu$`。

当然，实际中的股票价格存在不确定性。一个比较合理的假设是无论股票价格为多少，在一段较短时间`$\Delta t$`内股票价格百分比收益的变动性都一样。换句话讲，投资者在股票价格为50美元和10美元时对股票百分比收益的不确定性有同样的观点。这意味着在很短时间`$\Delta t$`后，股票价格变化的标准差应与股票价格成正比，因此得出的模型是
`$$d S=\mu Sdt+\sigma Sdz$$`
或者
`$$\frac{d S}{S}=\mu dt+\sigma dz$$`
该式是描述股票价格行为时最为广泛使用的一种模型。变量`$\mu$`为股票价格的收益率期望值，变量`$\sigma$`为股票价格的波动率，而变量`$\sigma^2$`为股票价格的方差率。

以上建立的关于股票价格变化的模型叫几何布朗运动（geometric brownian motion）。模型的离散形式为：
`$$\frac{\Delta S}{S}=\mu \Delta t+\sigma \varepsilon \sqrt{\Delta t}$$`
或
`$$\Delta S=\mu S\Delta t+\sigma S\varepsilon \sqrt{\Delta t}$$`

变量`$\Delta S$`为股票价格在一小段时间区间`$\Delta t$`内的变化，`$\varepsilon$`服从标准正态分布。

表明`$\frac{\Delta S}{S}$`服从正态分布，期望值为`$\mu\Delta t$`，标准差为`$\sigma\sqrt{\Delta t}$`，即：
`$$\frac{\Delta S}{S} \sim \phi (\mu\Delta t,\sigma^2 \Delta t)$$`