---
title: "随机变量的定义"
date: 2019-06-02
categories:
  - 统计方法
tags:
  - 统计
slug: random_variable
---

**随机变量（Random Variable）：** 设`$(\Omega,\mathcal{F},P)$`是概率空间，`$X(\omega)$`是`$\Omega$`上的实值函数，若对每个实数`$x$`，`$\{\omega|X(\omega)<x\}\in \mathcal{F}$`，则称`$X(\omega)$`为`$(\Omega,\mathcal{F},P)$`上的随机变量，也记为`$X$`。

随机变量表示随机试验各种结果的实值单值函数。

简单说，随机变量是随机试验结果的量的表示。例如掷一颗骰子出现的点数，电话交换台在一定时间内收到的呼叫次数，随机抽查的一个人的身高，悬浮在液体中的微粒沿某一方向的位移等等，都是随机变量的实例。

一个随机试验的可能结果（称为基本事件）的全体组成一个基本空间`$\Omega$`。随机变量`$X$`是定义于`$\Omega$`上的函数，即对每一基本事件`$\omega\in \Omega$`，有一数值`$X(\omega)$`与之对应。以掷一颗骰子的随机试验为例，它的所有可能结果共6个，分别记作`$\omega_1,\omega_2,\omega_3,\omega_4,\omega_5,\omega_6$`,这时`$\Omega=\{\omega_1,\omega_2,\omega_3,\omega_4,\omega_5,\omega_6\}$`，而出现的点数这个随机变量`$X$`，就是`$\Omega$`上的函数`$X(\omega_k)=k,k=1,2,\cdots,6$`。

又如设`$\Omega=\{\omega_1,\omega_2,\cdots,\omega_n\}$`是要进行抽查的`$n$`个人的全体，那么随意抽查其中一人的身高和体重，就构成两个随机变量`$X$`和`$Y$`,它们分别是`$\Omega$`上的函数：`$X(\omega_k)=\omega_k的身高$`，`$Y(\omega_k)=\omega_k的体重$`，`$k=1,2,\cdots,n$`。一般说来，一个随机变量所取的值可以是离散的（如掷一颗骰子的点数只取1到6的整数，电话台收到的呼叫次数只取非负整数），也可以充满一个数值区间，或整个实数轴（如液体中悬浮的微粒沿某一方向的位移）。

在研究随机变量的性质时，确定和计算它取某个数值或落入某个数值区间内的概率是特别重要的。因此，随机变量取某个数值或落入某个数值区间这样的基本事件的集合，应当属于所考虑的事件域。根据这样的直观想法，利用概率论公理化的语言，取实数值的随机变量的数学定义可确切地表述如下：概率空间`$(\Omega,\mathcal{F},P)$`上的随机变量`$X$`是定义于`$\Omega$`上的实值可测函数，即对任意`$\omega\in \Omega$`，`$X(\omega)$`为实数，且对任意实数`$x$`，使`$X(\omega)\leq x$`的一切`$\omega$`组成的Ω的子集`$\{\omega:X(\omega)\leq x\}$`是事件，也即是`$\mathcal{F}$`中的元素。事件`$\{\omega:X(\omega)\leq x\}$`常简记作`$\{X\leq x\}$`，并称函数`$F(x)=P(X\leq x),-\infty<x<\infty$`，为`$X$`的分布函数。