---
title: "常见的统计分析软件"
date: 2019-06-16
categories:
  - 统计学方法
tags:
  - 统计
slug: statistic_software
---

常见的统计分析软件有SPSS、SAS、S-PLUS、STATA、EVIEWS、R、Minitab、GAUSS等



## SPSS

SPSS（Statistical Product and Service Solutions），“统计产品与服务解决方案”软件。最初软件全称为“社会科学统计软件包”（SolutionsStatistical Package for the Social Sciences）。

SPSS是世界上最早的统计分析软件，由美国斯坦福大学的三位研究生Norman H. Nie、C. Hadlai (Tex) Hull 和 Dale H. Bent于1968年研究开发成功，同时成立了SPSS公司，并于1975年成立法人组织、在芝加哥组建了SPSS总部。2009年7月28日，IBM公司宣布将用12亿美元现金收购统计分析软件提供商SPSS公司。

但是随着SPSS产品服务领域的扩大和服务深度的增加，SPSS公司已于2000年正式将英文全称更改为“统计产品与服务解决方案”，这标志着SPSS的战略方向正在做出重大调整。SPSS为IBM公司推出的一系列用于统计学分析运算、数据挖掘、预测分析和决策支持任务的软件产品及相关服务的总称，有Windows和Mac OS X等版本。

SPSS是世界上最早采用图形菜单驱动界面的统计软件，它最突出的特点就是操作界面极为友好，输出结果美观漂亮。它将几乎所有的功能都以统一、规范的界面展现出来。

SPSS的基本功能包括数据管理、统计分析、图表分析、输出管理等等。SPSS统计分析过程包括描述性统计、均值比较、一般线性模型、相关分析、回归分析、对数线性模型、聚类分析、数据简化、生存分析、时间序列分析、多重响应等几大类，每类中又分好几个统计过程，比如回归分析中又分线性回归分析、曲线估计、Logistic回归、Probit回归、加权估计、两阶段最小二乘法、非线性回归等多个统计过程，而且每个过程中又允许用户选择不同的方法及参数。SPSS也有专门的绘图系统，可以根据数据绘制各种图形。

## SAS
SAS（全称STATISTICAL ANALYSIS SYSTEM，简称SAS）是全球最大的软件公司之一，是由美国北卡罗来纳州立大学1966年开发的统计分析软件。

1976年SAS软件研究所（SAS INSTITUTE INC）成立，开始进行SAS系统的维护、开发、销售和培训工作。期间经历了许多版本，并经过多年来的完善和发展，SAS系统在国际上已被誉为统计分析的标准软件，在各个领域得到广泛应用。

SAS (Statistical Analysis System)是一个模块化、集成化的大型应用软件系统。

它由数十个专用模块构成，功能包括数据访问、数据储存及管理、应用开发、图形处理、数据分析、报告编制、运筹学方法、计量经济学与预测等等。

SAS系统基本上可以分为四大部分：SAS数据库部分；SAS分析核心；SAS开发呈现工具；SAS对分布处理模式的支持及其数据仓库设计。

SAS系统主要完成以数据为中心的四大任务：数据访问；数据管理(sas 的数据管理功能并不很出色，而是数据分析能力强大所以常常用微软的产品管理数据，再导成sas数据格式．要注意与其他软件的配套使用）；数据呈现；数据分析。2016年软件最高版本为SAS9.4。其中Base SAS模块是SAS系统的核心。其它各模块均在Base SAS提供的环境中运行。用户可选择需要的模块与Base SAS一起构成一个用户化的SAS系统。

SAS把数据存取，管理，分析和展现有机地融为一体。主要特点如下：

1）功能强大，统计方法齐，全，新

SAS提供了从基本统计数的计算到各种试验设计的方差分析，相关回归分析以及多变数分析的多种统计分析过程，几乎囊括了所有最新分析方法，其分析技术先进，可靠。分析方法的实现通过过程调用完成。许多过程同时提供了多种算法和选项。例如方差分析中的多重比较，提供了包括LSD，DUNCAN，TUKEY测验在内的10余种方法；回归分析提供了9种自变量选择的方法（如STEPWISE，BACKWARD，FORWARD，RSQUARE等）。

回归模型中可以选择是否包括截距，还可以事先指定一些包括在模型中的自变量字组（SUBSET）等。对于中间计算结果，可以全部输出，不输出或选择输出，也可存储到文件中供后续分析过程调用。

2）使用简便，操作灵活

SAS以一个通用的数据（DATA）步产生数据集，尔后以不同的过程调用完成各种数据分析。其编程语句简洁，短小，通常只需很小的几句语句即可完成一些复杂的运算，得到满意的结果。结果输出以简明的英文给出提示，统计术语规范易懂，具有初步英语和统计基础即可。使用者只要告诉SAS“做什么”，而不必告诉其“怎么做”。同时SAS的设计，使得任何SAS能够“猜”出的东西用户都不必告诉它（即无需设定），并且能自动修正一些小的错误（例如将DATA语句的DATA拼写成DATE，SAS将假设为DATA继续运行，仅在LOG中给出注释说明）。对运行时的错误它尽可能地给出错误原因及改正方法。因而SAS将统计的科学，严谨和准确与便于使用者有机地结合起来，极大地方便了使用者。

3）提供联机帮助功能

使用过程中按下功能键F1，可随时获得帮助信息，得到简明的操作指导。

## S-PLUS
S-Plus 是由美国MathSoft公司（2001年MathSoft总部迁到西雅图，并改名为Insightful公司。2008年Insightful公司被TIBCO收购）开发的一种基于S语言的统计学软件，是世界上公认的三大统计软件之一，主要用于数据挖掘、统计分析和统计作图等等。S-Plus 的最大特点在于它可以交互地从各方面发现数据中的信息，并可以很容易地实现一个新的统计方法。另外，S_Plus的数据可以直接的来源于Excel，Lotus，Access，SAS，SPSS等软件，其兼容性极好。

S语言是由AT&T 贝尔实验室开发的一种用来进行数据探索、统计分析、作图的解释型语言。它的丰富的数据类型（向量、数组、列表、对象等）特别有利于实现新的统计算法，其交互式运行方式及强大的图形及交互图形功能使得我们可以方便的探索数据。目前S语言的实现版本主要是S-PLUS。它基于S 语言，并由MathSoft公司开发的统计科学软件。作为统计学家及一般研究人员的通用方法工具箱，S-PLUS强调演示图形、探索性数据分析、统计方法、开发新统计工具的计算方法，以及可扩展性。

S-PLUS 强大的图形功能对数据从多个角度进行探索，包括：

1.独一无二的Trellis图形引擎可视化多维度的数据，可以帮你发现数据间的关系；

2.支持多种高品质的图形及格式，你可以轻易地调整图形的属性，输出高品质的图形；

3.创新的S-Plus Graphlets技术让使用者能够对图形逐层下探观察数据。放大图像可以看到局部信息，将鼠标放在站点上，可以查看位置和标签，你还可以连接到Web上查看即时的读数。

S-PLUS提供超过4200种包含传统及现代技巧的数据分析函数。方便的菜单、工具列及对话框，让你轻松地存取和分析数据。容易地选择能提供最佳结果的分析模型。面向对象环境，所有函数、数据及模型都视为对象，可以让你使用传统及现代的不同方法来符合不同的模型，并选择最佳结果的模型。使用S语言可以很方便编写自己的算法，得到你想要的结果。支持图形化、文字框或是HTML表格。.用鼠标轻松点击，就可以把分析结果自动生成为Word文档和PowerPoint文档中。

S-PLUS可以整合到几乎任何系统内。在Unix系统上，S-PLUS的Connect/Java界面，可以让S-PLUS整合到Java程序中。在Windows上，S-PLUS的Connect/C++界面，可以在你开发的C++程序内使用全部的S-PLUS分析方法。另外S-PLUS的DDE及OLE自动化界面，可以使S-PLUS与其他Windows应用软件无缝集成，允许你从Excel或是Visual Basic应用软件中执行S-PLUS功能。

S-PLUS附加模块：S+ArrayAnalyzer 生物科技、Microarray DNA分析、S+FinMetrics 财经分析和金融风险控制、S+NuOPT 数值计算优化、S+SeqTrial 临床试验设计、S+Wavelets 小波分析模块、S+SpatialStats 空间统计模块。
S-PLUS 有微机版本和工作站版本，它是一个商业软件。Auckland 大学的RobertGentleman 和Ross Ihaka 及其他志愿人员开发了一个R 系统，其语法形式与S语言基本相同，但实现不同，两种语言的程序有一定的兼容性。R是一个GPL自由软件，现在的版本是2.21 版，它比S-PLUS还少许多功能，但已经具有了很强的实用性。R编程计算速度通常比S-PLUS快。


## STATA
Stata 是一套提供其使用者数据分析、数据管理以及绘制专业图表的完整及整合性统计软件。它提供许许多多功能，包含线性混合模型、均衡重复反复及多项式普罗比模式。用Stata绘制的统计图形相当精美。

Stata的统计功能很强，除了传统的统计分析方法外，还收集了近20年发展起来的新方法，如Cox比例风险回归，指数与Weibull回归，多类结果与有序结果的logistic回归，Poisson回归，负二项回归及广义负二项回归，随机效应模型等。具体说， Stata具有如下统计分析能力：

数值变量资料的一般分析：参数估计，t检验，单因素和多因素的方差分析，协方差分析，交互效应模型，平衡和非平衡设计，嵌套设计，随机效应，多个均数的两两比较，缺项数据的处理，方差齐性检验，正态性检验，变量变换等。

分类资料的一般分析：参数估计，列联表分析 ( 列联系数，确切概率 ) ，流行病学表格分析等。

等级资料的一般分析：秩变换，秩和检验，秩相关等。

相关与回归分析：简单相关，偏相关，典型相关，以及多达数十种的回归分析方法，如多元线性回归，逐步回归，加权回归，稳键回归，二阶段回归，百分位数 ( 中位数 ) 回归，残差分析、强影响点分析，曲线拟合，随机效应的线性回归模型等。

其他方法：质量控制，整群抽样的设计效率，诊断试验评价， kappa等。

Stata的作图模块，主要提供如下八种基本图形的制作 : 直方图（histogram），条形图（bar），百分条图 （oneway），百分圆图（pie），散点图（two way），散点图矩阵（matrix），星形图（star），分位数图。这些图形的巧妙应用，可以满足绝大多数用户的统计作图要求。在有些非绘图命令中，也提供了专门绘制某种图形的功能，如在生存分析中，提供了绘制生存曲线图，回归分析中提供了残差图等。

Stata的矩阵运算功能。矩阵代数是多元统计分析的重要工具， Stata提供了多元统计分析中所需的矩阵基本运算，如矩阵的加、积、逆、 Cholesky分解、 Kronecker内积等；还提供了一些高级运算，如特征根、特征向量、奇异值分解等；在执行完某些统计分析命令后，还提供了一些系统矩阵，如估计系数向量、估计系数的协方差矩阵等。

Stata是一个统计分析软件，但它也具有很强的程序语言功能，这给用户提供了一个广阔的开发应用的天地，用户可以充分发挥自己的聪明才智，熟练应用各种技巧，真正做到随心所欲。事实上，Stata的ado文件（高级统计部分）都是用Stata自己的语言编写的。

Stata其统计分析能力远远超过了SPSS，在许多方面也超过了SAS！由于Stata在分析时是将数据全部读入内存，在计算全部完成后才和磁盘交换数据，因此计算速度极快（一般来说， SAS的运算速度要比SPSS至少快一个数量级，而Stata的某些模块和执行同样功能的SAS模块比，其速度又比SAS快将近一个数量级！）Stata也是采用命令行方式来操作，但使用上远比SAS简单。其生存数据分析、纵向数据（重复测量数据）分析等模块的功能甚至超过了SAS。用Stata绘制的统计图形相当精美，很有特色。

## EVIEWS

EViews是Econometrics Views的缩写，直译为计量经济学观察，通常称为计量经济学软件包。它的本意是对社会经济关系与经济活动的数量规律，采用计量经济学方法与技术进行“观察”。计量经济学研究的核心是设计模型、收集资料、估计模型、检验模型、应用模型（结构分析、经济预测、政策评价）。EViews是完成上述任务比较得力的必不可少的工具。正是由于EViews等计量经济学软件包的出现，使计量经济学取得了长足的进步，发展成为一门较为实用与严谨的经济学科。

Eviews是专门为大型机构开发的、用以处理时间序列数据的时间序列软件包的新版本。Eviews的前身是1981年第1版的Micro TSP。虽然Eviews是经济学家开发的，而且主要用于经济学领域，但是从软件包的设计来看，Eviews的运用领域并不局限于处理经济时间序列。即使是跨部门的大型项目，也可以采用Eviews进行处理。

Eviews处理的基本数据对象是时间序列，每个序列有一个名称，只要提及序列的名称就可以对序列中所有的观察值进行操作，Eviews允许用户以简便的可视化的方式从键盘或磁盘文件中输入数据，根据已有的序列生成新的序列，在屏幕上显示序列或打印机上打印输出序列，对序列之间存在的关系进行统计分析。Eviews具有操作简便且可视化的操作风格，体现在从键盘或从键盘输入数据序列、依据已有序列生成新序列、显示和打印序列以及对序列之间存在的关系进行统计分析等方面。

Eviews具有现代Windows软件可视化操作的优良性。可以使用鼠标对标准的Windows菜单和对话框进行操作。操作结果出现在窗口中并能采用标准的Windows技术对操作结果进行处理。此外，Eviews还拥有强大的命令功能和批处理语言功能。在Eviews的命令行中输入、编辑和执行命令。在程序文件中建立和存储命令，以便在后续的研究项目中使用这些程序。

EViews是在Windows操作系统中计量经济学软件里世界性领导软件。强而有力和灵活性加上一个便于使用者操作的界面；最新的建模工具，快速直觉且容易使用的软件。由于它革新的图表使用者界面和精密的分析引擎工具，EViews 是强大，灵活性和便于使用的功能。EViews 预测分析计量软件在科学数据分析与评价、金融分析、经济预测、销售预测和成本分析等领域应用非常广泛。 EViews软件在Windows环境下运行，操作接口容易上手，使得本来复杂的数据分析过程变得易学易用。

## R
R是用于统计分析、绘图的语言和操作环境。R是属于GNU系统的一个自由、免费、源代码开放的软件，它是一个用于统计计算和统计制图的优秀工具。

R是统计领域广泛使用的诞生于1980年左右的S语言的一个分支。可以认为R是S语言的一种实现。而S语言是由AT&T贝尔实验室开发的一种用来进行数据探索、统计分析和作图的解释型语言。最初S语言的实现版本主要是S-PLUS。S-PLUS是一个商业软件，它基于S语言，并由MathSoft公司的统计科学部进一步完善。后来新西兰奥克兰大学的Robert Gentleman和Ross Ihaka及其他志愿人员开发了一个R系统。由“R开发核心团队”负责开发。R可以看作贝尔实验室（AT&T BellLaboratories）的RickBecker，JohnChambers和AllanWilks开发的S语言的一种实现。当然,S语言也是S-Plus的基础。所以,两者在程序语法上可以说是几乎一样的,可能只是在函数方面有细微差别,程序十分容易地就能移植到一程序中,而很多一的程序只要稍加修改也能运用于R。

R作为一种统计分析软件，是集统计分析与图形显示于一体的。它可以运行于UNIX,Windows和Macintosh的操作系统上，而且嵌入了一个非常方便实用的帮助系统，相比于其他统计分析软件，R还有以下特点：

1.R是自由软件。这意味着它是完全免费,开放源代码的。可以在它的网站及其镜像中下载任何有关的安装程序、源代码、程序包及其源代码、文档资料。标准的安装文件身自身就带有许多模块和内嵌统计函数,安装好后可以直接实现许多常用的统计功能。

2.R是一种可编程的语言。作为一个开放的统计编程环境,语法通俗易懂,很容易学会和掌握语言的语法。而且学会之后,我们可以编制自己的函数来扩展现有的语言。这也就是为什么它的更新速度比一般统计软件,如,SPSS,SAS等快得多。大多数最新的统计方法和技术都可以在R中直接得到。

3.所有R的函数和数据集是保存在程序包里面的。只有当一个包被载入时,它的内容才可以被访问。一些常用、基本的程序包已经被收入了标准安装文件中,随着新的统计分析方法的出现,标准安装文件中所包含的程序包也随着版本的更新而不断变化。在另外版安装文件中,已经包含的程序包有：base一R的基础模块、mle一极大似然估计模块、ts一时间序列分析模块、mva一多元统计分析模块、survival一生存分析模块等等. 

4.R具有很强的互动性。除了图形输出是在另外的窗口处，它的输入输出窗口都是在同一个窗口进行的，输入语法中如果出现错误会马上在窗口口中得到提示,对以前输入过的命令有记忆功能,可以随时再现、编辑修改以满足用户的需要。输出的图形可以直接保存为JPG,BMP,PNG等图片格式,还可以直接保存为PDF文件。另外,和其他编程语言和数据库之间有很好的接口。

5.如果加入R的帮助邮件列表一,每天都可能会收到几十份关于R的邮件资讯。可以和全球一流的统计计算方面的专家讨论各种问题,可以说是全世界最大、最前沿的统计学家思维的聚集地.

R是基于S语言的一个GNU项目，所以也可以当作S语言的一种实现，通常用S语言编写的代码都可以不作修改的在R环境下运行。 R的语法是来自Scheme。R的使用与S-PLUS有很多类似之处，这两种语言有一定的兼容性。S-PLUS的使用手册，只要稍加修改就可作为R的使用手册。所以有人说：R，是S-PLUS的一个“克隆”。

## Minitab

Minitab软件是现代质量管理统计的领先者，全球六西格玛实施的共同语言，以无可比拟的强大功能和简易的可视化操作深受广大质量学者和统计专家的青睐。Minitab 1972年成立于美国的宾夕法尼亚州州立大学（Pennsylvania State University），到目前为止，已经在全球100多个国家，4800多所高校被广泛使用。典型的客户有：GE、福特汽车、通用汽车、3M、霍尼韦尔、LG、东芝、诺基亚、宝钢、徐工集团、海尔、中国航天集团、中铁、中国建设银行、美洲银行、上海世茂皇家艾美酒店、浦发银行、太平人寿、北大光华学院、中欧国际工商学院、华中科大、武汉理工、华东理工、西交利物浦大学、美国戴顿大学等。

Minitab软件是为质量改善、教育和研究应用领域提供统计软件和服务的先导。是全球领先的质量管理和六西格玛实施软件工具，更是持续质量改进的良好工具软件。

## GAUSS

GAUSS被科学家，工程师，统计学家，金融分析家，生物学家和其余科技工作者用于解决各种问题，从基础的统计分析到大规模的实际问题。从1984年推广使用以来，GAUSS也成为大规模数据处理和复杂建模的标准。世界范围内的接受和政府工业部门及学术领域范围内的使用对它的效能和多功能性给予了有力证明。GAUSS系统能从以下方面给予描述：它是一个非常有效的数据处理者，一种全面的程序设计语言，一个内部相互作用的分析环境。

可互动或批次编译的矩阵程序语言及绘图软件包，操作简单、快速且具弹性。包含广泛的转换、统计、数学及矩阵函数。GAUSS Light是一个包含编译器在内可处理4096个元素的GAUSS子集。DESCRIPTIVE ?STATICS计算平均值、最小值、最大值、协方差矩阵、关联矩阵、偶发表格、频率分布等。LINEAR REGRESSION可利用标准最小平方、2SLS、3SLS或表面无关回归技术来推算方程式并计算异方差性、假设测试、Klein模型。LALIB-386是LAPACK的实行，LINPACK及EISPACK的最新信息，包含了最新发展的线性方程式、标准最小平方、特征系统及因子分解法。"Expert"程序提供关于结果额外的诊断信息。LINCS提供线性结构的最大可能(FIML)或MDL，包含：线性convariance结构分析、同步方程式及实验因子分析；可处理数据失落情况。MARKOV是一个交互式统计环境，具有数据管理、叙述式统计、频率分布、交叉表格、平均值测试、具诊断回归、2SLS及3SLS、Logit、Probit及对数线性分析等程序。MISS可在数据失落的情形下计算convariance矩阵、推算最大可能并利用平均值或回归分配均等化。DESKTOP是一个与SAA兼容的窗口环境，包含了磁盘及档案公用程序、屏幕及打印机公用程序、上下文检测辅助说明及帮助您管理工作的项目管理。PQEDIT是一交互式窗口界面，可调整大小字型、绘图、符号、缩放、复原及命令语言。TSAGL Time Sries提供以GAUSS语言写成的讯号处理、分析及显示的软件包。QUANTAL ?RESPONSE提供包括Logit、Ordered及Probit在内的性质依存变量模型。GAUSS包含一个易于使用的命令语言及自动回归、ARCH、ARIMA、FIML、GARCH、Kalman filter、Logit、ML、NLS、NPR、OLS、Poisson回归、Probit、Tobit、Sure、TF、VAR、2SLS及3SLS选单。DATAWIZ是一个交互式电子表格，具有功能强大的数据转换、交互式错误测试、统计、失落数值处理、剪下、复制或选取数据能力。其它应用软件中包含用于曲线配合的CURVE FIT；用于二次方程式设计、最佳化、对数线性分析、非线性同步方程式、最大可能估算、时序、交叉区域回归、自动回归、线性程序设计、非线性仿真、转换及分析、控制系统转换及分析的QP；解决非线性关连预测。

由于经济学和计量经济学计算所需的程序很多都包括矩阵，因而GAUSS就成为了该领域编程计算的非常有效和强大的工具。比如对上海和深圳证券交易所每日收盘的综合股价指数及总交易量的数据，进行处理应用的计量经济学软件就是它。


