---
title: "维纳过程"
date: 2019-07-15
categories:
  - 金融与投资
  - 统计学方法
tags:
  - 统计
  - 期权
slug: wiener_process
---


1、引言

<font color=red>布朗运动的数学模型就是维纳过程</font>。布朗运动就是指悬浮粒子受到碰撞一直在做着不规则的运动（英国植物学家布朗在显微镜下）。我们现在用`$W(t)$`来表示运动中一个微小粒子从时刻`$t=0$`到时刻`$t>0$`的位移的<font color=red>横坐标</font>，并令`$W(0)=0$`。**根据Einstein的理论**（爱因斯坦1905年提出的理论，微粒的这种运动是由于受到大量随机的相互独立的分子的碰撞的结果），我们可以知道微粒之所以做这种运动，是因为在每一瞬间，粒子都会受到其他粒子对它的冲撞，而每次冲撞时粒子所受到的瞬时冲力的大小和方向都不同，又粒子的冲撞是永不停息的，所以粒子一直在做着无规则的运动。故粒子在时间段`$(s,t]$`上的位移，我们可把它看成是多个小位移的总和。**我们根据中心极限定理**，假设位移`$W(t)-W(s)$`服从<font color=red>正态分布</font>，那么在不相重叠的时间段内，粒子碰撞时受到的冲力的方向和大小都可认为是互不影响的，这就说明位移`$W(t)$`具有<font color=red>独立增量</font>。此时微粒在某一个时段上位移的概率分布，我们便能认为其仅仅与这一时间段的区间长度有关，而与初始时刻没有关系，也就是说`$W(t)$`具有<font color=red>平稳增量</font>。

2、维纳过程

2.1 独立增量过程

<font color=red>维纳过程是典型的随机过程，属于所谓的独立增量过程</font>，在随机过程的理论和应用中起着很重要的作用。现在我们就来介绍独立增量过程。

定义：`${X(t),t\geq 0}$`是二阶矩过程，那么我们就称`${X(t)-X(s),0\leq s<t}$`为随机过程在区间`$(s,t]$`上的增量。若对任意的`$n(n\in N_{+})$`和任意的`$0\leq t_0<t_1<\cdots<t_n$`,`$n$`个增量

``$$X(t_1)-X(t_0),X(t_2)-X(t_1),\cdots,X(t_n)-X(t_{n-1})$$``

是相互独立的，那么我们就称`${X(t),t\geq 0}$`为**独立增量过程**。

我们可以证明出在`$X(0)=0$`的条件下，<font color=red>独立增量过程的有限维分布函数族可由增量`${X(t)-X(s),0\leq s<t}$`的分布所确定</font>。

如果对`$h\in R$`和`$0\leq s+h<t+h$`,`$X(t+h)-X(s+h)$`与`$X(t)-X(s)$`的分布是相同的，我们就称增量具有**平稳性**。那么这个时候，增量`$X(t)-X(s)$`的分布函数只与时间差`$t-s,0\leq s<t$`有关，而与`$t$`和`$s$`无关（令`$h=-s$`便可得出）。值得注意的是，我们称独立增量过程是其次的，此时的增量具有**平稳性**。

2.2 维纳过程的定义

给定二阶矩过程`${W(t),t\geq 0}$`，若满足

（i）具有独立增量；

（ii）对`${\forall t\geq s>0}$`，有增量
``$$W(t)-W(s)\sim N(0,\sigma^2(t-s)),且\sigma>0;$$``

（iii）`$W(0)=0$`,

则称此过程是**维纳过程**。

由（ii）可得出<font color=red>维纳过程增量的分布只依赖于时间差</font>，故维纳过程是**齐次的独立增量过程**，并且也服从正态过程。事实上对任意`$n(n\geq 1)$`个时刻`$0<t_1<t_2<\cdots<t_n,t_0=0$`,把`$W(t_k)$`写成：

``$$W(t_k)=\sum^{k}_{i=1}[W(t_i)-W(t_{i-1})],k=1,2,\cdots,n$$``
它们都是独立的正态随机变量的和，由`$n$`维正态变量的性质可得出`$(W(t_1),W(t_2),\cdots,W(t_n))$`是n维正态变量，即`$\{W(t)\geq 0\}$`是正态过程。所以其分布依赖于它的期望函数和自协方差函数。

由（ii）（iii）可知，`$W(t)\sim N(0,\sigma^2t)$`，故维纳过程的期望与方差函数为

``$$E[W(t)]=0, D_W(t)=\sigma^2t$$``

上式中`$\sigma^2$`叫做<font color=red>维纳过程的参数</font>，我们通过做实验得出数据值可估计出其大小。得自协方差函数为：

``$$C_W(s,t)=R_W(s,t)=\sigma^2min\{s,t\}, 其中s,t\geq0$$``

2.3 维纳过程的特点

（i）它是一个马尔科夫过程。故未来推测所需的数据信息就是该过程的当前数据值。

（ii）维纳过程具有独立增量。即该过程在任意一个时间区间上变化的概率分布，与其在其他的时间区间上变化的概率无关。

（iii）在任何有限时间上，维纳过程的变化服从正态分布，其方差随时间区间长度的增长而呈线性增加。


2.4 维纳过程的性质

性质1：变化量`$\Delta z$`在一小段时间区间`$\Delta t$`之内变化为：
`$$\Delta z=\varepsilon\sqrt{\Delta t}$$`

其中`$\varepsilon$`服从标准正态分布`$\phi(0,1)$`

性质2：在任何两个不相重叠的`$\Delta t$`时间区间内，变化量`$\Delta z$`之间相互独立。

第1个性质说明<font color=red>`$\Delta z$`本身服从正态分布，并且均值为0，标准差为`$\sqrt{\Delta t}$`，方差为`$\Delta t$`</font>。

第2个性质说明<font color=red>变量`$z$`本身服从马尔科夫过程</font>。

我们考虑一段相对较长的时间`$T$`内`$z$`的变化：
`$$z(T)-z(0)=\sum^N_{i=1}\varepsilon_i\sqrt{\Delta t}, 其中N=\frac{T}{\Delta t}$$`

得出`$z(T)-z(0)$`服从正态分布，均值为0，标准差为`$\sqrt{T}$`，方差为`$N\Delta t=T$`。




[参考文献1：布朗运动的难点总结](https://www.cnblogs.com/zhangzefei/p/9926044.html)

[参考文献2：期权、期货及其他衍生产品](https://book.douban.com/subject/26282781/)