---
title: "gcc/g++命令"
date: 2019-09-18
categories:
  - 计算机编程
tags:
  - ubuntu
  - gcc/g++
slug: gccg++
---

gcc/g++/clang

clang

clang 是一个C、C++、Object-C的轻量级编译器。基于LLVM （LLVM是以C++编写而成的构架编译器的框架系统，可以说是一个用于开发编译器相关的库）

gcc

GNU C编译器。原本只能处理C语言，很快扩展，变得可处理C++。(GNU计划，又称革奴计划。目标是创建一套完全自由的操作系统)

g++

GNU c++编译器

gcc和g++都能够编译c/c++，但是编译时候行为不同。

clang也是一个编译器，对比gcc，它具有编译速度更快、编译产出更小等优点，但是某些软件在使用clang编译时候因为源码中内容的问题会出现错误。

clang++与clang就相当于gcc与g++。

对于gcc与g++：

后缀为.c的源文件，gcc把它当作是C程序，而g++当作是C++程序；后缀为.cpp的，两者都会认为是c++程序

g++会自动链接c++标准库stl，gcc不会

gcc不会定义__cplusplus宏，而g++会
```cmd
apt install build-essential #安装gcc、g++与make
```

gcc and g++分别是gnu的c & c++编译器。

从源代码到可执行文件,需要cc/g++在执行编译工作的四个步骤(预处理(preprocessing)、编译(compilation)、汇编(assembly)、和连接(linking))

1.预处理,生成.i的文件，用到预处理器cpp。这一步称为preprocess。

2.将预处理后的文件转换成汇编语言文件.s，用到编译器egcs。这一步称为compile。实际上编译过程就是将高级语言转化成汇编语言的过程。

3.把汇编变为目标代码(机器代码)生成.o的文件，用到汇编器as。这一步称为assemble，实际上用到汇编器。

4.连接目标代码,生成可执行程序，用到链接器ld。这一步称为link，把很多个.o文件拼起来。


预处理

-E

只激活预处理,这个不生成文件,你需要把它重定向到一个输出文件里面。

```cmd
gcc -E hello.c > pianoapan.txt   
gcc -E hello.c | more   
```

```cmd
gcc -E main.c -o main.i
```
​-E的作用是让gcc在预处理结束后停止编译。

预处理阶段主要处理include和define等。它把#include包含进来的.h 文件插入到#include所在的位置，把源程序中使用到的用#define定义的宏用实际的字符串代替。

编译生成汇编代码

-S

只激活预处理和编译，就是指把文件编译成为汇编代码。

```cmd
gcc -S hello.c
```
生成.s的汇编代码。
```cmd
gcc -S main.i -o main.s
```
​-S的作用是编译后结束，编译生成了汇编文件。

在这个阶段中，gcc首先要检查代码的规范性、是否有语法错误等，以确定代码的实际要做的工作，在检查无误后，gcc把代码翻译成汇编语言。

汇编生成目标文件

-c

只激活预处理、汇编、编译,生成obj文件。从源文件到可执行文件宏观上分为编译、链接两个步骤。编译针对每个.c文件进行，为每个.c文件生成.o文件。链接将很多个.o文件组合成可执行文件。
```cmd
gcc -c hello.c
```
将生成.o的obj文件。编译和链接分离的好处在于，可以利用中间产物.o，避免每次都从头进行预处理、生成汇编代码等过程。
```cmd
gcc -c main.s -o main.o
```
​汇编阶段把 .s文件翻译成二进制机器指令文件.o,这个阶段接收.c, .i, .s的文件都没有问题。

链接目标文件生成库或可执行文件

不加任何参数，默认生成可执行文件。
```cmd
gcc -o main main.s
```
​链接阶段，链接的是函数库。在main.c中并没有定义”printf”的函数实现，且在预编译中包含进的”stdio.h”中也只有该函数的声明。系统把这些函数实现都被做到名为libc.so的动态库。

```
/etc/ld.so.conf：
在没有特别指定时，gcc会到系统编译器只会使用/lib和/usr/lib这两个目录下的库文件。如果存在一个so不在这两个目录，在编译时候就会出现找不到的情况。
/etc/ld.so.conf文件中可以指定而外的编译链接库路径。
输入：cat /etc/ld.so.conf：
```
```cmd
include /etc/ld.so.conf.d/*.conf #引入其他的conf文件
/usr/local/lib  #增加库搜索目录

#编辑完成后 使用 ldconfig 更新
```

函数库一般分为静态库和动态库两种

静态库是指编译链接时，把库文件的代码全部加入到可执行文件中，因此生成的文件比较大，但在运行时也就不再需要库文件了。Linux中后缀名为”.a”。

动态库与之相反，在编译链接时并没有把库文件的代码加入到可执行文件中，而是在程序执行时由运行时链接文件加载库。Linux中后缀名为”.so”，如前面所述的libc.so就是动态库。gcc在编译时默认使用动态库。

静态库节省时间:不需要再进行动态链接，需要调用的代码直接就在代码内部。

动态库节省空间:如果一个动态库被两个程序调用,那么这个动态库只需要在内存中。

依赖

-Idir

使用#include"file"的时候,gcc/g++会先在当前目录查找头文件。如果没有找到,它会到缺省的头文件目录找,如果使用-I指定了目录,它会先在你所指定的目录查找,然后再按常规的顺序去找。

-include file，-i

此参数相当于“#include”，包含某个代码,简单来说,就是便以某个文件,需要另一个文件的时候,就可以用它设定,功能就相当于在代码中使用#include
```cmd
gcc hello.c -include /root/pianopan.h 
```

-Ldir

编译时搜索库的路径。比如你自己的库，可以用它制定目录，不然编译器将只在标准库的目录找。这个dir就是目录的名称。

-llibrary

编译时使用的库。
```cmd
gcc -lcurses hello.c
```
使用ncurses库编译程序

调试选项

-g 只是编译器，在编译的时候，产生调试信息。

-gstabs 此选项以stabs格式生成调试信息,但是不包括gdb调试信息。

-gstabs+ 此选项以stabs格式生成调试信息,并且包含仅供gdb使用的额外调试信息。

-ggdb 此选项将尽可能的生成gdb的可以使用的调试信息。

-glevel 请求生成调试信息，同时用level指出需要多少信息，默认的level值是2。

链接选项

-static 此选项将禁止使用动态库。

优点：程序运行不依赖于其他库

缺点：文件比较大

-shared (-G) 此选项将尽量使用动态库，为默认选项

优点：生成文件比较小

缺点：运行时需要系统提供动态库

-symbolic 建立共享目标文件的时候,把引用绑定到全局符号上。

对所有无法解析的引用作出警告(除非用连接编辑选项 -Xlinker -z -Xlinker defs取代)。

错误与警告选项

-Wall 编译后显示所有警告。一般使用该选项，允许发出GCC能够提供的所有有用的警告。也可以用-W{warning}来标记指定的警告。

-pedantic 允许发出ANSI/ISO C标准所列出的所有警告

-pedantic-errors 允许发出ANSI/ISO C标准所列出的错误

-werror 把所有警告转换为错误，以在警告发生时中止编译过程

-w 关闭所有警告,建议不要使用此项

-W编译后显示编译器认为严重的警告

预处理选项

-Dmacro 相当于C语言中的#define macro

-Dmacro=defn 相当于C语言中的#define macro=defn

-Umacro 相当于C语言中的#undef macro

-undef 取消对任何非标准宏的定义

其他选项

-o 指定目标名称,默认为a.out。
```cmd
gcc -o hello.exe hello.c
gcc -o hello.asm -S hello.c  
```

-O0

-O1

-O2

-O3

编译器的优化选项的4个级别，-O0表示没有优化,-O1为缺省值，-O3优化级别最高

-fpic 编译器就生成位置无关目标码.适用于共享库(shared library)。

-fPIC 编译器就输出位置无关目标码.适用于动态连接(dynamic linking),即使分支需要大范围转移。

-v 显示详细的编译、汇编、连接命令

-pipe 使用管道代替编译中临时文件,在使用非gnu汇编工具的时候,可能有些问题
```cmd
gcc -pipe -o hello.exe hello.c   
    -ansi  
``` 

关闭gnu c中与ansi c不兼容的特性,激活ansi c的专有特性(包括禁止一些asm inline typeof关键字,以及UNIX,vax等预处理宏。

-fno-asm 此选项实现ansi选项的功能的一部分，它禁止将asm,inline和typeof用作关键字。

-fno-strict-prototype只对g++起作用,使用这个选项,g++将对不带参数的函数,都认为是没有显式的对参数的个数和类型说明,而不是没有参数.而gcc无论是否使用这个参数,都将对没有带参数的函数,认为城没有显式说明的类型。

-fthis-is-varialble就是向传统c++看齐,可以使用this当一般变量使用。

-fcond-mismatch允许条件表达式的第二和第三参数类型不匹配,表达式的值将为void类型。

-funsigned-char

-fno-signed-char

-fsigned-char

-fno-unsigned-char

这四个参数是对char类型进行设置,决定将char类型设置成unsigned char(前两个参数)或者 signed char(后两个参数)

-imacros file  将file文件的宏,扩展到gcc/g++的输入文件,宏定义本身并不出现在输入文件中

-nostdinc  使编译器不再系统缺省的头文件目录里面找头文件,一般和-I联合使用,明确限定头文件的位置

-nostdin C++  规定不在g++指定的标准路经中搜索,但仍在其他路径中搜索,.此选项在创建libg++库使用

-C 在预处理的时候,不删除注释信息,一般和-E使用,有时候分析程序，用这个很方便的

-M 生成文件关联的信息。包含目标文件所依赖的所有源代码你可以用gcc -M hello.c来测试一下，很简单。

-MM 和上面的那个一样，但是它将忽略由#include造成的依赖关系。

-MD 和-M相同，但是输出将导入到.d的文件里面

-MMD和-MM相同，但是输出将导入到.d的文件里面

-Wa,option 此选项传递option给汇编程序;如果option中间有逗号,就将option分成多个选项,然后传递给会汇编程序

-Wl.option 此选项传递option给连接程序;如果option中间有逗号,就将option分成多个选项,然后传递给会连接程序。

-x language filename 设定文件所使用的语言,使后缀名无效,对以后的多个有效.可以使用的参数吗有下面的这些：

c’,objective-c,c-header’, c++, cpp-output,assembler, and assembler-with-cpp。

-x none filename  关掉上一个选项，也就是让gcc根据文件名后缀，自动识别文件类型
```cmd
gcc -x c hello.pig -x none hello2.c
```

其它命令

g++ --help

ld --help

ldd --help



GCC/G++选项 -Wl,--rpath=

我们知道，GCC/G++提供了-L选项用于链接时指定要链接的库的路径，但是这个选项只限于编译时，在运行时，可执行文件并未记住链接库的路径，因此在程序初始化的时候，动态加载程序会报告找不到动态库错误。

示例代码如下：

test.cc：
```c++
#include <iostream>

void dumpTest() {
    std::cout << "This is dumpTest" << std::endl;
}
```

main.cc：
```c++
#include <iostream>

extern void dumpTest();
int main() {
    std::cout << "This is Linux platform" << std::endl;
    dumpTest();

    return 0;
}
```

说明：test.cc编译成 libtest.so，main.cc链接libtest.so生成可执行文件main。

问题：

使用如下命令编译main，在运行时报告找不到 libtest.so：
```cmd
g++ -L./yepanl -o main main.cc -ltest
```
运行结果如下：
```cmd
$ ./main 
./main: error while loading shared libraries: libtest.so: cannot open shared object file: No such file or directory
```

解决办法一：

设置运行时环境变量 LD_LIBRARY_PATH，这种情况适用于嵌入式运行等环境：
```cmd
export LD_LIBRARY_PATH=./yepanl:$LD_LIBRARY_PATH
```

解决办法二：

编译链接可执行文件时，增加 -Wl,--rpath=选项，链接器在可执行文件头中记录动态库的路径，动态加载器运行时读取动态库路径，加载动态库。这种情况适用于主机开发运行环境：
```cmd
g++ -L./yepanl -o main main.cc -ltest -Wl,--rpath=./yepanl
```

总结：-L选项用于链接时搜索动态库，-Wl,--rpath=用于运行时搜索动态库。