---
title: "与统计学相关的一些概念"
date: 2019-06-02
categories:
  - 统计学方法
tags:
  - 统计
slug: statistic_concept
---



**确定性：** 对误差有着完全了解的认知情况，或没有疑惑的精神状态。（维基百科）

**不确定性：** 缺乏知识来描述当前情况或估计将来的结果。（维基百科）

**随机性：** 事物固有模式和可预测性的缺失，但通常遵循某种概率分布。（维基百科）

**决定论：** 又称拉普拉斯信条，是一种哲学立场，认为每个事件的发生，包括人类的认知、举止、决定和行动，都有条件决定它的发生，而不是另外事件的发生。（维基百科）

**量子力学：** 是物理学的分支，主要描述微观的事物，与相对论一起被认为是现代物理学的两大基本支柱。（维基百科）

**正常：** 符合一般规律和情况。（《现代汉语大词典》）

**均匀：** 分布或分配在各部分的数量相同。（《现代汉语大词典》）

**概率：** 又称或然率、机会率或几率、可能性，是数学概率论中的基本概念，是一个在0到1之间的实数，是对随机事件发生之可能性的度量。（维基百科）

**大数定律：** 简称LLN（Law of large numbers），样本数量越多，则其平均就越趋近期望值。（维基百科）

**概率论：** 旧称或然率、几率论。研究大量随机现象的统计规律性的数学学科，其主要对象是随机试验、随机事件及其概率、随机变量及其概率分布和数字特征。（统计大辞典）

**排列：** 从`$n$`个元素中取出`$k$`个元素，如果这`$k$`个元素不重复并且有顺序，则称为排列，计算公式为：`$P_n^k=\frac{n!}{(n-k)!}$`。（维基百科）

**组合：** 从`$n$`个元素中取出`$k$`个元素，不考虑顺序，则成为组合，计算公式为：`$C_n^k=\frac{P_n^k}{k!}=\frac{n!}{k!(n-k)!}$`。（维基百科）

**对立事件：** 对于事件`$A$`，“事件`$A$`不出现”作为一个事件，称作`$A$`的对立事件，也称为互补事件，记为`$\bar{A}$`，有`$P(\bar{A})=1-P(A)$`。（统计大辞典）

**任意事件的加法法则：** 对任意事件`$A$`和`$B$`，有`$P(A\cup B)=P(A)+P(B)-P(A\cap B)$`。（维基百科）

**互斥事件：** 如果事件`$A$`和`$B$`没有交集，则称事件`$A$`和`$B$`为互斥事件。互斥事件的概率计算满足加法原则：`$P(A\cup B)=P(A)+P(B)$`。（维基百科）

**条件概率：** 事件`$A$`在另外一个事件`$B$`已经发生的条件下的发生概率。条件概率表示为`$P(A|B)$`，读作“在`$B$`条件下`$A$`的概率”。其计算公式为`$P(A|B)=\frac{P(A\cap B)}{P(B)}$`。（维基百科）

**贝叶斯定理（贝叶斯公式）：** 形式如下：

`$$P(A|B)=\frac{P(B|A) \cdot P(A)}{P(B)}$$`

在**贝叶斯定理**中，这些概率通常按如下方式命名：

* `$P(A|B)$`是已知`$B$`发生后`$A$`的**条件概率**，也由于得自`$B$`的取值而被称作`$A$`的**后验概率**。

* `$P(B|A)$`是已知`$A$`发生后`$B$`的条件概率，也由于得自`$A$`的取值而被称作`$B$`的后验概率。

* `$P(A)$`是`$A$`的**先验概率**（或边缘概率）。之所以成为“先验”，是因为它不用考虑任何`$B$`方面的因素。

* `$P(B)$`是`$B$`的先验概率（或边缘概率）。

**贝叶斯推断：** 推断统计的一种方法，该方法使用贝叶斯定理，在有更多证据及信息时，更新特定假设的概率。贝叶斯推断是统计学（特别是数理统计学）中很重要的技巧之一。（维基百科）

**推断统计学：** 又称统计推断（Statistical Inference），与描述统计相对应，研究如何根据样本数据去推断总体数量特征的方法。它是在对样本数据进行描述的基础上，对统计总体的未知数量特征做出以概率形式表述的推断。更概括地说，是在一段有限的时间内，通过对一个随机过程的观察来进行推断的。（维基百科）

**第一类错误：** 在假设检验中，如果`$H_0$`是真实的，错误地拒绝了`$H_0$`，称为第一类错误，通常用`$P$`值来描述。（维基百科）

**第二类错误：** 在假设检验中，如果`$H_0$`是错误的（`$H_1$`是正确的），错误地接受了`$H_0$`，称为第二类错误。（维基百科）

**参数估计：** 通过测量或经验数据来估计概率分布参数的数值。这些参数描述了实质情况或实际对象，它们能够回答估计函数提出的问题。（维基百科）

**估计函数：** 也称估计量，是基于观测数据计算一个已知量的估计值的法则。（维基百科）

**平均数（Mean）：** 常用于表示统计对象的一般水平，是描述数据集中趋势的一个统计量，样本均值的计算方式为：`$\bar{x}=\frac{x_1+x_2+\cdots +x_n}{n}$`。（维基百科）

**标准差（Standard Deviation）：** 简称为SD，一般用数学符号`$\sigma$`来表示，是数值自平均值分散开来的程度的一种测量观念。一个较大的标准差，代表大部分的数值和其平均数之间差异较大；一个较小的标准差，代表这些数值较接近平均数。样本标准差的计算公式为：`$SD=\sqrt{\frac{(x_1-\bar{x})^2+(x_2-\bar{x})^2+\cdots +(x_n-\bar{x})^2}{n}}$`。（维基百科）

**拟合（Fitting）：** 一种把现有数据通过数学方法来代入一套公式的表示方法。通常基于数据，用一个连续的函数或者更加密集的离散方程与已知的数据相吻合。（维基百科）

**归纳（Induction）：** 对事物特殊的代表进行有限观察，把性质或关系归结到类型，或基于对反复再现的现象的模式进行有限观察，总结出公式或规律。（维基百科）

**演绎（Deduction）：** 从前提中必然地得出结论的推理，如果前提为真，则结论必然为真。（维基百科）

**双盲实验：** 实验者和参与者都不知道谁属于控制组谁属于实验组，旨在消除可能出现在实验者和参与者意识当中的主观偏差和个人偏好。

**科学（Science）：** 是通过经验实证的方法，对现象（原来指自然现象，现泛指包括社会现象等现象）进行归因的学科。（维基百科）

**哲学（Philosophy）：** 是对普通的和基本的问题的研究，这些问题通常和存在、知识、价值、理性、心灵、语言等有关。（维基百科）

**随机变量（Random Variable）：** 设`$(\Omega,\mathcal{F},P)$`是概率空间，`$X(\omega)$`是`$\Omega$`上的实值函数，若对每个实数`$x$`，`$\{\omega|X(\omega)<x\}\in \mathcal{F}$`，则称`$X(\omega)$`为`$(\Omega,\mathcal{F},P)$`上的随机变量，也记为`$X$`。

**分布函数（Distribution Function）：** 对随机变量`$X(\omega)$`，称`$F(x)=P\{X(\omega) \leq x\}$`,`$-\infty<x<\infty$`为其分布函数。

**离散型随机变量（Discrete Random Variable）：** 设`$X$`是概率空间`$(\Omega,\mathcal{F},P)$`中的随机变量，如果`$X$`只取有限或可列无穷多个值，则为离散型随机变量。

**连续型随机变量（Continuous Random Variable）：** 设`$X$`是概率空间`$(\Omega,\mathcal{F},P)$`上的随机变量，`$F(x)$`为其分布函数，如果存在定义在`$(-\infty, \infty)$`上的非负实值函数`$f(x)$`，使得`$F(x)=\int^x_{-\infty}f(y)dy,-\infty<x<\infty$`，则称`$X$`为连续型随机变量，称`$f(x)$`为`$X$`的概率密度函数，简称为概率密度。

**随机过程（Stochastic Process）：** 设`$(\Omega,\mathcal{F},P)$`为概率空间，另设集合`$\mathcal{T}$`为一个指标集合，如果对于所有`$t\in \mathcal{T}$`，均有一个随机变量`$X_t(\omega)$`定义于概率空间`$(\Omega,\mathcal{F},P)$`，则集合`$\{X_t(\omega)|t\in \mathcal{T}\}$`为一个随机过程。

**测量（Measure）：** 根据一定的法则，给事物或事件分配一定得数字或符号。

**变量（Variable）：** 在数学中指没有固定的值、可以改变的数，通常用字母符号来表示。在计算机中，通常指对应于某些存储值得符号。

**定类尺度（Nominal Measurement）：** 按照事物的某些特征辨别和划分它们异同的一种测量层次，也称为类别尺度、名义尺度。

**定序尺度（Ordinal Measurement）：**  按照事物的某些特征依顺序和级别进行排列的一种测量层次，也称为顺序尺度、等级尺度。

**定距尺度（Interval Measurement）：** 不仅能将事物区分类别和等级，而且可以确定其之间的数量差别、间隔距离的一种测量层次，也称为间隔尺度、区间尺度。

**定比尺度（Scale Measurement）：** 在定距尺度上增加绝对零点的一种测量层次，也被称为等比尺度、比率尺度。

**连续变量（Continuous Variable）：** 在一定区间内可以任意取值的变量叫连续变量，其数值是连续不断的，相邻两个数值可作无限分割，即可取无限个数值。

**离散变量（Discrete Variable）：** 其数值只能用自然数或整数单位计算的变量，在统计分析中一般指的是分类变量（Categorical Variable）。

**设计矩阵（Design Matrix）：** 一种二维的矩阵式结构，行表示独立的对象，列表示各对象对应的变量，通常用于特定的统计模型，也称为“回归矩阵”或者“模型矩阵”。

**总体（Population）：** 被研究的对象的全体称为总体，组成总体的元素叫做个体。

**抽样（Sampling）：** 为推断总体分布及各种特征，按照一定规则从总体中抽取一些个体进行观察或试验，从而获取有关的总体信息，这一抽取的过程称为抽样。

**样本（Sample）：** 设`$\{X_1,X_2,\cdots,X_n\}$`是n个随机变量，彼此相互独立并且都和总体`$X$`具有相同的分布，则称`$\{X_1,X_2,\cdots,X_n\}$`是取自总体`$X$`的容量为`$n$`的简单随机样本，简称样本。

**样本值（Sample Value）：** 对抽取的样本进行观察或试验，得到一组实数`$\{x_1,x_2,\cdots,x_n\}$`，他们分别是`$\{X_1,X_2,\cdots,X_n\}$`的观察值，称为样本值，也称样本观察值。

**期望（Expectation）：** 也称期望值（Expected Value），如果随机变量`$X$`是离散型的，且分布律为`$p_k$`，则其期望为`$E(X)=\sum_{k\geq1}x_kp_k$`。如果`$X$`是连续型的，且密度函数为`$f(x)$`，则其期望为`$E(X)=\int^{\infty}_{-\infty}xf(x)dx$`。

**方差（Variance）：** 设随机变量`$X$`的期望为`$E(X)$`记其方差为`$Var(X)$`，其计算公式为：`$E((X-E(X))^2)$`。

**统计量（Statistic）：** 假设`$\{X_1,X_2,\cdots,X_n\}$`是来自于总体的样本，`$g(x_1,x_2,\cdots,x_n)$`是`$x_1,x_2,\cdots,x_n$`的连续函数（不包含其他任何未知参数），则称`$g(X_1,X_2,\cdots,X_n)$`是统计量，如果`$\{x_1,x_2,\cdots,x_n\}$`为样本观察值，则称`$g(x_1,x_2,\cdots,x_n)$`为该统计量的观察值。

**样本均值（Sample Mean）：** 统计量`$\bar{X}=\frac{1}{n}\sum^n_{i=1}X_i$`称为样本均值。

**参数估计（Parameter Estimation）：** 设总体`$X$`的分布函数`$F(x;\theta)$`的形式已知，其中`$\theta\in \Theta$`，`$\theta$`是未知参数（可以是1个参数，也可以是多个参数组成的向量），`$\Theta$`是其可能的取值范围，`$\{X_1,X_2,\cdots,X_n\}$`是来自总体的样本，`$\{x_1,x_2,\cdots,x_n\}$`为样本观察值。选取一个统计量`$T=T(X_1,X_2,\cdots,X_n)$`，以数值`$T(x_1,x_2,\cdots,x_n)$`估计`$\theta$`的真实值`$\theta_0$`，则称`$T(X_1,X_2,\cdots,X_n)$`是`$\theta_0$`的估计量，称`$T(x_1,x_2,\cdots,x_n)$`是`$\theta_0$`的估计值。通常我们在描述的时候不刻意区分未知参数`$\theta$`和其真实值`$\theta_0$`，统一称为`$\theta$`，所以一般称`$T(X_1,X_2,\cdots,X_n)$`是`$\theta$`的估计量，记为`$\hat{\theta}$`，为了方便，我们通常把`$\hat{\theta}$`的估计值也记为`$\hat{\theta}$`。估计参数的过程称为参数估计，简称估计。

